# Literature
### 红花绿绒蒿
>```绿绒蒿属（Meconopsis）多生于喜马拉雅横断山区，这一属名可拆作两部分，“Mecon”指罂粟，“opsis”意为像什么模样，虞美人和罂粟都是它的近亲。一战前是欧洲的黄金时代，园艺成为上流社会的时尚，植物猎人欧内斯特·亨利·威尔逊（Ernest Henry Wilson）第二次造访中国，便是为了找寻绿绒蒿属的一员————全缘叶绿绒蒿。而山地的风景不止于此，还有身着红色丝绸礼裙的少女，垂首含羞，威尔逊在书中写到，“我发现了她，我的绛色情人，她在灌木丛中现身，仿佛要引我揭开她身世的谜底”。————题记```
>
19世纪，为同英国争夺中亚利益，一批俄国探险家作为帝国的触角，深入中国秘境，带回大量珍贵植物标本。其中，红花绿绒蒿（Meconopsis punicea）于1889年由俄国植物学家卡尔·伊万诺维奇·马克西莫维奇（Carl Johann Maximowicz）命名。而在藏语中，红花绿绒蒿被唤作“阿柏几麻鲁”，藏医典籍《晶珠本草》对绿绒蒿属植物亦有分类，它便属于欧贝类，以花入药，记载其性凉，味甘涩，可清热利尿，消炎止痛。高原生存的智慧并非人类独有，在恶劣的生境下，红花绿绒蒿自有其独特的适应机制。
<br><br>
红花绿绒蒿一般生于海拔2800-4300m的乱石缝或高山流石滩，适应苦寒，种子在那样的山地扎根，首先遇到的问题便是土壤贫瘠————匮乏的营养难以支撑盛开的灿烂。于是红花绿绒蒿选择成为多年生植物，盛开前一直以草的姿态示人，默默积蓄能量数载，将养分汇集于萝卜状的地下贮藏根。待准备充分，当年六七月便抽出若干根花茎，次第绽出朵朵朱红，颔首低垂。其中矮不及膝，高可至腰，全身披满绒毛。花瓣为椭圆形，先端收尖，通常只有4片，有时多至6片。萼片内的花瓣仿佛丝绫堆绣，即便挣脱萼片，表面开始也还有褶皱，待内部管束被液体充满，才会变得光滑舒展。
<br><br>
青藏高原不比低海拔地区，昆虫稀少，为了繁衍，红花绿绒蒿选择那儿的蝇类为自己传粉。朵朵朱红花团锦簇，视觉上进行吸引，低垂的花瓣聚成一圈形成“温室”，供传粉者躲避高原的寒风阴雨，而里面的花粉亦可供食用。由此还衍生出一种寄生性传粉机制——蝇类为红花绿绒传粉，并把卵产在柱头内，幼虫孵化后便开始以柱头为食，但此时植株早已完成受精。为了保护幼虫孵化，红花绿绒蒿受精后只会脱落花瓣，柱头依旧保留在子房顶部，直至幼虫羽化。值得一提的是，“温室”对于植株受精也有好处，可以保护雌蕊、雄蕊，并加速花粉管的形成速度。进入八九月，风力摇摆花茎，成熟的种子便可借此机会散播四周，而衰老的植株则走完了自己的一生，彻底死去。
<br><br>
作为传统藏药，红花绿绒蒿收录于《中华人民共和国卫生部药品标准藏药》第一册，但由于无序采挖，生境退化，野生资源逐渐枯竭，原本以花入药，现在藏医临床也以全草入药。1999年，红花绿绒蒿被列入《国家重点保护野生植物名录》(第一批)，保护级别为二级。随着气候变化，低海拔地区红花绿绒蒿生境会持续退化，适生区将向高海拔地区移动。依据不同模型，各研究团队对红花绿绒蒿适生区面积大小的变化趋势预测不尽一致，但我们必须警醒。现实并非模型，有些错误永远没有改正的机会。

<br>

### 《中国岭南凉茶与文化》节选
“瘴气”是岭南历史绕不开一个词，历朝历代的文字皆可见它不祥的身影，这身影一旦出现，死亡往往紧随其后。海南《儋县志》如是记载，“盖地极炎热，而海风甚寒，山中多雨多雾，林木阴翳，燥湿之气不能远，蒸而为云，停而为水，莫不有毒”。贵州龙场是王阳明的谪居之地，《阳明年谱》这样记载，龙场“处于万山丛棘之中，蛇虺魍魉，蛊毒瘴疠,与居夷人鴃舌难语,可通语者,皆中土亡命徒”，而关于瘴气，王阳明的《瘗旅文》记录了这样一番惨痛的见闻：
<br>
>维正德四年秋月三日，有吏目云自京来者，不知其名氏，携一子一仆，将之任，过龙场，投宿土苗家。予从篱落间望见之，阴雨昏黑，欲就问讯北来事，不果。明早，遣人睹之，已行矣。
<br><br>
薄午，有人自蜈蚣坡来，云：“一老人死坡下，傍两人哭之哀。”予曰：“此必吏目死矣。伤哉!”薄暮，复有人来，云：“坡下死者二人，傍一人坐哭。”询其状，则其子又死矣。明日，复有人来，云：“见坡下积尸三焉。”则其仆又死矣。呜呼伤哉！
>
一个自京城远来的小吏，携仆带子，赴任边陲，没想到两天之内，父、子、仆三人便都在他乡异域命归黄泉。瘴气之害，可见一斑。
<br><br>
古人认为瘴气是郁热山林中动植物腐烂后生成的毒气，但按照现代医学的解释，身中瘴毒就是感染了恶性疟疾。岭南“天气卑湿，地气蒸溽”，茂密潮湿的山林中人迹罕至，极易滋生蚊蚋，大量携带疟原虫的蚊子聚集在一起，远看就像一团黑沉沉的气体，这便是“乌烟瘴气”。人畜经其叮咬，就会身中瘴毒，感染疟疾，全身周期性发冷发热。“青蒿一握，以水二升渍，绞取汁，尽服之”，屠呦呦发明的青蒿素是治疗疟疾的特效药，而启发她的医书《肘后备急方》正是东晋道士葛洪在岭南罗浮山隐居时所作。
<br><br>
公元311年，葛洪南下广州，归隐罗浮，其医学著作《肘后备急方》中记载了很多治疗岭南热毒上火的药方，凉茶的雏形便是在那时出现的。例如“太乙流金方”为“雄黄三两,雌黄二两，矾石鬼箭各一两半，羧羊角二两，捣为散，三角绛囊贮一两，带心前并门户上，月旦青布裹一刀圭，中庭烧，温病人亦烧熏之即差”。上述药方中的生草药都是针对温湿气候，用来治疗温热上火等症状的,其功效与后世的凉茶有异曲同工之妙。
